 
 
 
 
全国大学生嵌入式芯片与系统设计竞赛'2026 
 
 
 
芯片应用赛道选题指南 
 
 
 
广和通赛题 
 
 
目录 
一、公司介绍 ........................................................................................................................ 1 
二、竞赛技术平台 ................................................................................................................ 2 
三、选题方向 ........................................................................................................................ 6 
四、开发板获取途径 .......................................................................................................... 11 
五、技术支持与技术资源 .................................................................................................. 11 
六、其他 .............................................................................................................................. 13 
广和通赛题选题指南 
1 
一、 公司介绍 
广和通始创于 1999 年，是中国首家 A+H 股 上 市 的 无 线 通 信 模 组 企 业
（300638.SZ|0638.HK） 。广和通以无线通信与人工智能为技术底座，提供软硬件一体、
赋能行业应用的全栈式解决方案，加速千行百业从“万物互联”到“万物智联”。广和通全
栈式解决方案覆盖蜂窝通信、AI、车载、GNSS 模组及 AI 工具链，支持行业端侧和主流
大模型接入，提供智能体、全球资费与云服务，助力智能机器人、消费电子、低空经
济、智能驾驶、智慧零售及智慧能源等行业数智化升级。 
  广和通赛题分两个：AIoT 赛题、4G IoT 特色应用方向。AIoT 赛题是广和通的独立
赛题，4G IoT 特色应用方向是与处理器厂家共有的赛题。 
  为鼓励参赛，对选择广和通命题的参赛队伍额外奖励如下： 
1）在进入全国总决赛的参赛队伍中择优提供企业现金奖（由企业评审），见下表 1、
表 2： 
企业现金奖 数量 奖金额（元，税前） 
现金奖 1 1 5000 
现金奖 2 2 1000 
现金奖 3 3 500 
表 1  AIoT 赛题企业现金奖 
 
企业现金奖 数量 奖金额（元，税前） 
现金奖 1 1 1000 
现金奖 2 2 500 
现金奖 3 3 200 
表 2  4G IoT 特色应用方向企业现金奖 
  
2）进入全国总决赛的参赛队伍应聘加分（用于实习应聘或校招，自获奖起 3 年内
有效） 
见下表 3。 
广和通赛题选题指南 
2 
总决赛组委会奖项 加分分值 
一等奖 20 
二等奖 15 
三等奖 10 
表 3  应聘加分 
 
二、 竞赛技术平台 
⚫ SC171 开发套件 
SC171 开发套件是以广和通智能模组 SC171 为核心器件的开发套件。 
SC171 是适合 AIoT 方向的一款先进智能模组，融合了感知、计算、通信等功能，
具备丰富的外设接口，并开放模组内部资源，支持用户设计应用程序。 
适用于本赛事的开发套件型号共 3 个，V1~V3，其主要软硬件技术规格如下表 4： 
型号 硬件规格 软件规格 使用建议 
使用
历史 
SC171
开发套
件 V3
（图
1） 
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8 核 
• 主频最高 2.7GHz 
• 支持 GPU、NPU（DSP） ，综合算力
13 TOPS 
• 支持 WIFI、BT 通信 
• 支持外设接口（标准） ：USB/UART 
/RS232/RS485/CAN/GPIO/ADC/ 
PWM/HDMI/音频/SD 卡座/LAN 
• Ubuntu 
20.04 
• Python 3.8 
• Fibo AI 
Stack 
• ROS 2 
• 智能嵌
入式系
统 
• 智能物
联网系
统 
• 端侧 AI
系统 
2025
年起 
SC171
开发套
件 V2
（图
2） 
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8 核 
• 主频最高 2.7GHz 
• 支持 GPU、NPU（DSP） ，综合算力
13 TOPS 
• 支持 5G、WIFI、BT 通信 
• 支持 GNSS（北斗、GPS 等） 
• 支持外设接口（部分异形） ：
USB/UART/CAN/GPIO/ADC/PWM/
HDMI/音频/SD 卡座 
• Android 
• AidLux 
• 智能嵌
入式系
统 
• 智能物
联网系
统 
• 端侧 AI
系统 
2024
年起 
SC171
开发套
件 V1
（图
3） 
• 处理器：ARM v8 Cortex ，8 核 
• 主频最高 2.7GHz 
• 支持 GPU、NPU（DSP） ，综合算力
13 TOPS 
• 支持 5G、WIFI、BT 通信 
• 支持 GNSS（北斗、GPS 等） 
• 支持外设接口：MIPI、USB、
UART、SPI、I2C、I3C 
• Android 
• AidLux 
• 智能嵌
入式系
统 
• 智能物
联网系
统 
• 端侧 AI
系统 
2023
年起 
广和通赛题选题指南 
3 
• 5.5 寸 1080P 触摸屏 
• 13m 摄像头 *2 
• 光感和近距离传感器、加速度和陀
螺仪传感器、地磁传感器、加速度
和陀螺仪传感器+霍尔传感器、震
动马达等 
表 4  SC171 开发套件主要软硬件技术规格 
更多详细介绍见 https://bbs.elecfans.com/jishu_2344096_1_1.html。 
 
图 1  SC171 开发套件 V3 
 
 
图 2  SC171 开发套件 V2 

广和通赛题选题指南 
4 
 
图 3  SC171 开发套件 V1 
 
⚫ ADP-L610-Arduino 开发套件 
ADP-L610-Arduino 是以广和通 LTE CAT1 模组 L610 为核心器件的开发套件。 
L610 是中低速率的 LTE CAT1 模组，通过串口或 USB 接收处理器的 AT 命令实现通
信。适配意法半导体全系列 Nucleo-64、Nucleo-144 开发板，支持适配龙芯、沁恒微
电子、地瓜机器人等品牌的处理器，有相应的工程实例做参考。L610 在“端-管-云-用”
的物联网系统中，起关键的通信中枢作用，可以实现“物连云” 、“物连物” 、“物连人” 
的“万物互联” 愿景。 
适用于本赛事的开发套件型号共 3 个，主要软硬件技术规格如下表 5： 
 
 

广和通赛题选题指南 
5 
型号 硬件规格 软件规格 
使用建
议 
使用
历史 
Fibocom LTE 
CAT1 开发套
件 
ADP-L610-
Arduino_V3.0.
2（高配版） 
• 支持国内各运营商 4G 网络，向
下支持 2G 
• 带宽/理论速率： 
10Mbps DL/5Mbps UL 
• 支持 1 路 USB 2.0 
• 支持 1 路 2 线 3.3V 电平 UART 
• 支持 Arduino 接口供电、USB
口供电、外部 DC 供电 
• 支持模拟音频 
• 有贴片物联网卡（eSIM）但已
过期（需要改用个人手机卡；
售价中将减去 eSIM 的费用） 
• HTTP(S)/ 
FTP(S)/TCP/ 
UDP/IPV4/ 
IPV6/MQTT/
华为云/腾讯
云/阿里云/百
度云 
• VoLTE/TTS/Re
cording/ 
FFS/NITZ/ 
NTP/SSL 
与处理
器一起
组成“端-
管-云-
用”的嵌
入式系
统，实
现万物
互联 
2022
年起 
Fibocom LTE 
CAT1 开发套
件 
ADP-L610-
Arduino_V3.0.
1（低配版） 
• 支持国内各运营商 4G 网络，向
下支持 2G 
• 带宽/理论速率： 
10Mbps DL/5Mbps UL 
• 支持 1 路 USB 2.0 
• 支持 1 路 2 线 3.3V 电平 UART 
• 支持 Arduino 接口供电、USB
口供电、外部 DC 供电 
2022
年起 
Fibocom LTE 
CAT1 开发套
件 
ADP-L610-
Arduino_V2.0 
• 支持国内各运营商 4G 网络，向
下支持 2G 
• 带宽/理论速率： 
10Mbps DL/5Mbps UL 
• 支持 1 路 USB 2.0 
• 支持 1 路 2 线 3.3V 电平 UART 
• 支持 Arduino 接口供电、USB
口供电、外部 DC 供电 
• 支持模拟音频 
• 支持 1 路 RS232 
2021
年起 
表 5  ADP-L610-Arduino 开发套件主要软硬件规格 
ADP-L610-Arduino 开发套件的典型应用框图如下图 4。 
更多详细介绍见： 
  Fibocom LTE CAT1 开发套件 ADP-L610-Arduino_V2.0： 
https://bbs.elecfans.com/jishu_2319540_1_1.html 
  Fibocom LTE CAT1 开发套件 ADP-L610-Arduino_V3.0.1（低配版） 、 
  Fibocom LTE CAT1 开发套件 ADP-L610-Arduino_V3.0.2（高配版） ： 
https://bbs.elecfans.com/jishu_2319821_1_1.html 
广和通赛题选题指南 
6 
 
图 4  ADP-L610-Arduino 开发套件的典型应用框图 
 
三、 选题方向 
⚫ 选题方向一：AIoT 
本选题需要以 SC171 开发套件为主控，充分应用 SC171 的感知、通信、边缘计算、
外设接口的能力，根据作品的规划，选配合适的外设，设计终端作品。 
本选题是广和通的独立赛题，作品在广和通分组中评审。 
选题可以是如下方向之一：行业场景命题、泛边缘智能终端命题。 
1）行业场景命题。该命题结合行业实际需求以及技术发展路线，具体命题如下 表
6： 
  

广和通赛题选题指南 
7 
命题
背景 
AI 玩具与 AI 陪伴桌面机器人正站在“技术成熟+需求爆发+政策支持”的三重拐点上，行业已
从早期概念验证迈入规模化商业落地阶段，被广泛视为千亿级情感经济新赛道。 SC171 作
为具备一定本地算力（13 TOPS ） ，以及连接云端大模型的能力，可以通过边云协同，满足
AI 玩具与 AI 陪伴桌面机器人在实时性、隐私性、流畅性、准确性等多方面的技术需求，该
方向有较强劲的行业需求。 
基础
技术
点 
【功能要求】 
1）语音对话：实现语音对话功能，支持流畅的语音识别与合成。 
【模型使用建议】 
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型（见链接）进行语音识别；使用广和通提供的
TTS 模型进行语音合成；可部署 0.6~1.7B 参数量的开源大语言模型（LLM）作为对话
引擎。 
【重点关注的技术点】 
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到 TTS 播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是 s，精度到小数点后 3 位） ，记作t： 
t≤2s：优秀 
2s＜t≤4s：及格 
t＞4s：不及格 
增强
技术
点 
【功能要求】 
1）角色化聊天：实现具有固定人设（IP 角色）的聊天功能，需体现特定的音色、性格
及语言风格。 
【模型使用建议】 
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型进行语音识别；语音合成（TTS）部分，因需定
制角色音色，建议采用开源 TTS 模型框架进行训练。使用 0.6~1.7B 的 LLM 进行角色性
格塑造。 
【重点关注的技术点】 
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到 TTS 播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是 s，精度到小数点后 3 位） ，记作t： 
t≤2s：优秀 
2s＜t≤4s：及格 
t＞4s：不及格 
2）音色相似性：合成语音与目标角色音色的听觉相似度。 
广和通赛题选题指南 
8 
3）角色还原度：对话内容在性格、口头禅、知识背景等方面与设定角色的吻合程度。 
突破
技术
点 
【功能要求】 
构建一个具备自主感知、决策与交互能力的多模态智能体（Agent） ，具体要求如下： 
1）多模态环境感知：融合视频、图像等信息，实时识别用户的情绪、所处环境以及
关键物品的状态。 
2）智能体决策规划：智能体能根据多模态感知信息与用户意图，进行任务规划与决
策，主动形成并执行服务策略（如关怀、提醒、娱乐攻略等） 。 
3）工具调用能力：智能体核心（LLM）需具备标准的函数调用（Function Calling ）能
力，能根据决策结果调用查询天气、设置闹钟等内部工具或外部 API。 
4）唤醒交互：支持关键词语音唤醒或预设手势控制唤醒。 
5）个性化长期记忆：通过声纹、人脸等多模态信息识别不同用户，并建立关联记
忆，能够记忆并引用≥10 轮的跨时间交流历史，实现个性化持续交互。 
【模型使用建议】 
1）使用广和通自研或量化的 ASR 模型进行语音识别；语音合成（TTS）部分，因需定
制角色音色，建议采用开源 TTS 模型框架进行训练。使用 0.6~1.7B 的 LLM 进行角色性
格塑造。 
2）目标检测、情绪识别等 CV 模型 
【重点关注的技术点】 
1）系统响应时延要求（指用户语句结束到 TTS 播报第一个字之间的时间，需要在作品
中显示出来，单位是 s，精度到小数点后 3 位） ，记作t： 
t≤2s：优秀 
2s＜t≤4s：及格 
t＞4s：不及格 
2）音色相似性：合成语音与目标角色音色的听觉相似度。 
3）角色还原度：对话内容在性格、口头禅、知识背景等方面与设定角色的吻合程度。 
4）记忆有效性：能准确识别用户，并在多轮对话中有效调用相关历史信息，记忆轮次
≥10 轮。 
        5）意图与功能准确率：用户意图理解准确率及各功能（如情绪识别、物品检测、工
具调用）的执行准确率。 
表 6  AIoT 行业场景命题 
广和通赛题选题指南 
9 
说明： 
a) 行业场景命题分 高职高专、本科、研究生三个层级，各层级技术要求不同，
评审分开进行。 
b) 各层级对应的技术要求： 
➢ 高职高专：基础技术点  
➢ 本科：增强技术点 
➢ 研究生：至少一项突破技术点 
c) 鼓励参赛队实现更高技术要求或者设计更多创意功能。 
d) 该命题需要使用 SC171 开发套件 V3 实现。 
e) 广和通提供的模型：https://pan.baidu.com/s/54AEZhnHPkM_rEqmaHfDBsg 
（注：模型仅限在 SC171 开发套件 V3 上使用，具体请咨询 QQ 群<548269391>
中广和通技术专员<QQ 号 2973589382>）。 
2）泛边缘智能终端命题。该命题不限制场景，推荐的方向，包括但不限于如下方
向： 
➢ 机器人 
➢ 工业检测 
➢ 智慧体育 
➢ 智慧农业 
➢ 智慧校园 
说明： 
a）泛边缘智能终端命题分高职高专、本科、研究生三个层级，各层级评审 
  分开进行。 
  b）该命题可使用 SC171 开发套件 V1~V3 任一型号实现。 
 
 
 
 
广和通赛题选题指南 
10 
⚫ 选题方向二：4G IoT 特色应用方向 
本方向需要参赛队伍以本届竞赛协办单位（ ST、龙芯、沁恒、海思、地瓜机器人
等）指定的处理器为主控，搭配广和通的开发套件 ADP-L610-Arduino，共同构成作品
技术平台，在此基础上设计完成作品。本方向，在所选主控平台企业的分组中评审。 
参加本特色应用方向，除了有机会获得所选主控平台企业的奖项外，还有机会可
获得广和通的 4G IoT 方向奖项。 
本特色应用方向建议设计嵌入式通信终端/IoT 终端，包括但不限于如下方向：  
➢ 智慧城市 
➢ 智慧能源 
➢ 智慧农业 
➢ 智慧零售 
本特色应用方向报名注意事项： 
1）首先在“赞助商”里选择一个处理器赞助商，例如意法半导体，如图 5； 
2）“方向选择”上，“是否使用广和通 L610 模组”那里，需要勾选 “是”，如图 6。 
 
图 5  4G IoT 特色应用方向选择赞助商示例 
 
图 6  4G IoT 特色应用方向选择示例 
 

广和通赛题选题指南 
11 
四、 开发板获取途径 
通过广和通大学计划授权的淘宝商铺，以大赛优惠价为参赛队提供板卡。具体优
惠政策请以商铺信息为准。 
商铺核对报名参赛证明（报名截图）后，给予优惠价。 
PC 链接：
https://shop517685411.taobao.com/?spm=a21n57.shop_search.0.0.5188523cAHNCR4 
手机上淘宝 APP 扫码，如下图 7： 
 
图 7  淘宝商铺二维码 
 
五、 技术支持与技术资源 
1. AIoT 技术支持与技术资源 
 AIoT 技术支持与技术资源如下表 7，对应部分课程清单如下表 8： 
 产品文档（仅供参考，以
视频课程为主） 视频课程 在线支持 
链
接 
https://bbs.elecfans.com/jis
hu_2339037_1_1.html 
https://bbs.elecfans.com/jis
hu_2344096_1_1.html QQ 群：548269391 
链
接
二
维
码 
   
表 7  AIoT 技术支持与技术资源 
 
 

广和通赛题选题指南 
12 
类别 课程内容 内容 
开箱 ⚫ 开发套件软硬件介绍 
⚫ 开发套件接口检测 文档+视频 
硬件基础实验课程 
⚫ 虚拟屏投屏及 HDMI 口投屏功能实例 
⚫ USB 摄像头/麦克风功能实例 
⚫ 喇叭功能实例 
⚫ USB、串口、CAN、GPIO、LAN、PWM、ADC
等功能实例 
文档+视频+源码
（部分与代码无
关的实验无源
码） 
软件基础实验课程 
⚫ 终端操作及程序启动指导说明 
⚫ 编译软件 VS Code 基本使用 
⚫ 文件传输指南 
⚫ VS Code/Xshell 远程调试 
文档+视频 
AI 基础实验课程 
⚫ Fibo AI  Stack 模型部署平台介绍 
⚫ Fibo AI  Stack 模型部署平台环境搭建 
⚫ Fibo AI  Stack 模型转化工具介绍 
⚫ Fibo AI  Stack 模型推理工具介绍 
文档+视频 
初学者入门课程 ⚫ 通过手写数字识别实例，学习 AI 开发的完整流
程 文档+视频+源码 
机器视觉实验课程 
⚫ 图像分割 
⚫ 图像检测 
⚫ 图像分类 
文档+视频+源码 
机器听觉实验课程 ⚫ 智能语音处理 文档+视频+源码 
大模型实验课程 ⚫ 豆包大模型部署（云端）
(1)
 
⚫ DeepSeek 大模型部署（云端） 文档+视频+源码 
表 8  AIoT 部分课程清单 
 
 注： 
 （1）当前（2026.1）火山引擎官网
 （https://console.volcengine.com/vei/aigateway/overview?）对新注册用户有免费
500 万 Tokens 的免费额度。免费额度情况，请以火山引擎官网信息为准。 
 
 
 
 
 
广和通赛题选题指南 
13 
2. 4G IoT 特色应用方向 
 4G IoT 特色应用方向技术支持与技术资源如下表 9，对应课程清单如下表 10： 
 
产品文档（仅供参考，以
视频课程为主） 视频课程 在线支持 
链
接 
https://bbs.elecfans.com/jis
hu_2319821_1_1.html 
https://bbs.elecfans.com/jis
hu_2344332_1_1.html QQ 群：724416251 
链
接
二
维
码 
   
表 9  4G IoT 特色应用方向技术支持与技术资源 
 
类别 课程内容 内容 
私有云工程实例 ⚫ TCP 
⚫ MQTT 文档+视频+源码 
公有云工程实例 
⚫ 华为云 
⚫ 阿里云 
⚫ 百度云 
⚫ 腾讯云 
文档+视频+源码 
处理器与模组通信工
程实例 
⚫ 意法半导体（STM32） 
⚫ 龙芯 
⚫ 沁恒微电子 
⚫ 地瓜机器人 
文档+视频+源码 
处理器、RTOS 与模
组工程实例 ⚫ STM32+RT-Thread+L610 文档+视频+源码 
综合实例 
⚫ 万物互联实例：STM32+L610+华为云+
手机 
⚫ 万物互联实例：STM32+L610+腾讯云+
手机 
文档+视频+源码 
表 10  4G IoT 特色应用方向部分课程清单 
六、 其他 
无。 

