 
 
 
 
 
全国大学生嵌入式芯片与系统设计竞赛'2026 
 
 
 
芯片应用赛道选题指南 
 
 
 
瑞芯微赛题 
 
（本赛题由保定飞凌嵌入式技术有限公司联合命制） 
 
 
  
 
 
目 录 
 
一、 公司介绍 .................................................................................................................. 1 
二、 竞赛技术平台 ......................................................................................................... 2 
三、 选题方向 .................................................................................................................. 6 
四、 开发板、核心板获取途径 .................................................................................. 8 
五、 技术支持与技术资源 ........................................................................................... 9 
六、 其他 ........................................................................................................................... 9 
 
瑞芯微赛题选题指南 
1 
 
一、 公司介绍 
瑞芯微电子股份有限公司成立于 2001 年，总部位于福州，在深圳、上海、北京、
杭州、香港设有分/子公司，专注于集成电路设计与研发，目前已发展为领先的物联网
（IoT）及人工智能物联网（AIoT）处理器芯片企业。 
瑞芯微拥有一支以系统级芯片、模拟电路芯片设计和算法研究为特长的研发团队，
在处理器和数模混合芯片设计、多媒体处理、影像算法、系统软件开发上具有丰富的
经验和技术储备。瑞芯微主要产品除各类型处理器芯片外，还包括电源管理芯片、数
模混合芯片、光电产品及开发板产品。 
瑞芯微以市场为导向，技术创新为核心，致力于为客户提供多层次、多平台、多
场景的专业解决方案，赋能汽车电子、机器视觉、工业应用、教育办公、商业金融、
智能家居以及消费电子等多元领域。 
本次瑞芯微赛道内的赛题实施工作，将由保定飞凌嵌入式技术有限公司负责具体
执行。 
保定飞凌嵌入式技术有限公司创建于 2006 年，是一家专注嵌入式核心控制系统研
发、设计和生产的高新技术企业，是国内较早专业从事嵌入式技术的企业之一，同时
也是国家级专精特新重点“小巨人”企业。经过十几年的发展与积累，公司拥有业内优秀
的软硬件研发团队，在北京及保定建立两大研发基地，在苏州、深圳、成都设有华东、
华南、西南技术服务中心，并在北美、欧洲以及亚太等其他国家和地区拥有国际业务
网络。 2023 年飞凌嵌入式面向嵌入式教育市场推出子品牌飞凌精灵（ ElfBoard），旨
在培养嵌入式人才，助推行业发展。  
公司研发的 嵌入式开发板、核心板及工控机等产品 广泛应用于物联网、工控、轨
道交通、医疗、电力、商业电子、智能家居、安防、机器人、环境监测、教育行业等
诸多领域，已成功帮助上万家企业完成了产品的快速开发上市。 
参赛队伍额外奖励 
为鼓励参赛，对选择瑞芯微命题的参赛队伍由飞凌嵌入式提供额外奖励如下： 
1、飞凌嵌入式将在进入全国总决赛的参赛队伍中择优提供现金奖励 
 
瑞芯微赛题选题指南 
2 
 
企业现金奖 数量 金额（元） 
现金奖 1 1 3000 
现金奖 2 2 2000 
现金奖 3 3 1000 
2、对于本赛题获奖的参赛队伍，飞凌嵌入式将向优秀参赛队提供包括企业招聘优
先录用、企业技术研讨会优秀作品邀请展示、行业研讨会优秀作品邀请展示、企业展
厅优秀作品邀请展示、企业及工厂实地参观等额外奖励。 
 
二、 竞赛技术平台 
1、参赛平台要求 
本赛题需使用飞凌嵌入式旗下教育品牌飞凌精灵（ElfBoard）的以下任意一款开发
板作为参赛平台的主控板：ELF 2 开发板（主控芯片为 RK3588）、ELF-RV1126B开发
板（主控芯片为 RV1126B）、ELF-RK3506 开发板（主控芯片为 RK3506B）。开发板
采用 ARM 架构的嵌入式 Linux 操作系统，需要参赛选手具备 Linux 系统使用能力。 
2、参赛平台介绍 
（1）RK3588 芯片及开发板介绍  
瑞芯微 RK3588 旗舰处理器采用先进的 8nm 制程工艺，集成 4×Cortex A76 （主频
最高 2.4GHz）+4×Cortex A55（ 主频最高 1.8GHz ）架构，内置 6TOPS 算力 NPU， 支
持 INT4/INT8/INT16/FP16 混合精度计算，可高效完成 AI 模型的板端推理（部署），
能充分支撑以 AI 模型部署为核心的竞赛课题。 
ELF 2 开发板基于瑞芯微 RK3588 旗舰处理器开发设计，核心板与底板采用 4×
100pin 板对板连接器方式实现便捷插拔，配备 40pin 排针兼容树莓派各类模块，同时拥
有丰富高速接口，支持 8K 超清显示、双路千兆以太网、多路 MIPI CSI/DSI 、PCIe 等，
可满足高性能嵌入式计算、多接口协同、AI 视觉处理等复杂竞赛场景。  
软件上适配了嵌入式 Linux 5.10.209 及 ELF Desktop（Ubuntu）22.04 两种操作系统，
配套专属 AI 开发教程，提供从 RK3588 NPU 适配的 AI 模型训练到部署的完整例程，
同时涵盖 Qt、Python、Shell 等多语言应用开发教程及对应源码，适配高性能 AI 计算
与复杂嵌入式系统开发需求。  
瑞芯微赛题选题指南 
3 
 
开发板配置 
主频 RAM 
(LPDDR4) 
ROM 
(eMMC) 
2.4GHz+1.8GHz 4G 32G 
2.4GHz+1.8GHz 8G 64G 
 
 
ELF 2 开发板产品详情请访问：ELF 2 嵌入式 ARM 开发板 学习板 AI 学习 RK3588
开发板 
EFL 2 开 发 板 学 习 资 料 请 访 问 ：ELF 2 高 性 能 嵌 入 式 AI 学习  | 飞 凌 精 灵 
ElfBoard 官网-嵌入式 Linux 开发板/学习板-让嵌入式学习释放无限可能 

瑞芯微赛题选题指南 
4 
 
（2）RV1126B 芯片及开发板介绍 
RV1126B 处理器是瑞芯微专为端侧 AI 计算处理而打造的一款低功耗、高性价比国
产化应用处理器。处理器集成 4 个 ARM Cortex -A53 高性能核心，具有 3TOPS@INT8
的 AI 计算能力，并配备多路适用于端侧应用的接口，可充分满足智慧工业、智慧园区、
智慧工地等端侧视频分析与目标识别等 AI 场景应用需求。 
ELF-RV1126B 开发板采用邮票孔 +LGA 连接增强结构可靠性，配备双路 4lane 
MIPI-CSI 摄 像 头 接 口 、4lane MIPI -DSI 显 示 接 口 、 千 兆/百 兆 自 适 应 以 太 网 、
USB3.0/2.0、双路 CAN-FD 等丰富接口，同时板载 RTC、音频、WiFi 蓝牙模块等外设。 
软件上适配的 Debian 12 系统， 依托 Debian 丰富的软件生态，可快速集成边缘 AI 
所需的各类工具链与依赖库，无需额外适配复杂环境。 
开发板配置 
主频 RAM 
(LPDDR4) 
ROM 
(eMMC) 
1.6GHz 4G 64G 
 
ELF-RV1126B开发板产品详情请访问：飞凌嵌入式 RV1126B 开发板瑞芯微边缘 AI
计算 3TOPS 智能板卡树莓派 
ELF-RV1126B 开发板学习资料请访问： ELF-RV1126B 端侧 AI 学习 |飞凌精灵 

瑞芯微赛题选题指南 
5 
 
ElfBoard 官网-嵌入式 Linux 开发板/学习板-让嵌入式学习释放无限可能 
（3）RK3506B 芯片及开发板介绍 
RK3506B 是瑞芯微专为工业自动化及消费类电子设备打造的一款低功耗、高性价
比国产化应用处理器，集成 3 个 ARM Cortex A7 高性能核，嵌入式 2D 硬件引擎及显示
输出引擎，无独立 NPU 与 VPU，主打低功耗、高性价比的基础嵌入式开发场景。 
ELF-RK3506 开发板采用邮票孔连接方式引出全部 146 个引脚，配备 40pin 树莓派
兼容排针，同时提供 MIPI DSI 、百兆以太网、多路 UART/I2C 等接口。软件层面搭载
嵌入式 Linux 6.1.99+LVGL 9.2 系统，配套 Linux 系统入门、Shell 编程、LVGL 界面开
发等学习资料，可助力初学者快速完成嵌入式基础应用开发。 
开发板配置 
主频 RAM 
(LPDDR4) 
ROM  
(Nand) 
1.6GHz 256M 256M 
1.6GHz 512M 512M 
 
ELF-RK3506 开发板产品详情请访问： 飞凌 rk3506 开发板兼容树莓派接口 ELF-
RK3506 单片机进阶学习 

瑞芯微赛题选题指南 
6 
 
ELF-RK3506 开 发 板 学 习 资 料 请 访 问 ：ELF-RK3506 Linux 学习  | 飞凌精灵
ElfBoard 官网-嵌入式 Linux 开发板/学习板-让嵌入式学习释放无限可能 
（4）选配模块 
平台名称 支持选配模块 
【RK3588】ELF 2 开发板 
7 英寸 MIPI 液晶显示屏、OV13855 摄像头、六
轴运动传感器、光照传感器、Wi-Fi&Bluetooth
模块、语音识别模块 
【RV1126B】ELF-RV1126B开发板 7 英寸 MIPI 液晶显示屏、4G 模块、OV13855 摄
像头、USB 摄像头 
【RK3506B】ELF-RK3506 开发板 
7 英寸 MIPI 液晶显示屏、MIPI 转 HDMI 模块、
4G 模块、六轴运动传感器、光照传感器、语音
识别模块 
 
 
三、 选题方向 
选题方向一：边缘人工智能应用 
包括不限于： 智能交互机器人、环境感知与问答系统、无人巡检助手、多模态智
能终端等边缘 AI 应用场景。  
1、需选用参赛平台作为主控单元，通过主控芯片内置的 NPU，可以支撑轻量化大
语言模型、语音、视觉等多模态 AI 任务的边缘侧协同推理。 
2、结合开发板丰富的接口，实现多传感器融合应用，协同处理摄像头、 IMU、温
湿度、接近感应等多元数据，完成从采集到融合决策的闭环。 
3、需具备实时显示能力，用于直观呈现 AI 识别结果、系统状态及交互等信息。 
4、本选题方向重点考察参赛选手的系统控制、实时显示、传感器融合、AI 处理能
力。 
参考重要考核指标： 
1、多传感器融合：多源数据同步采集、特征提取与算法融合能力。 
2、实时显示：本地图形界面（ GUI）的流畅度与响应实时性，交互逻辑设计的合
理性。 
瑞芯微赛题选题指南 
7 
 
3、控制与管理：系统任务调度效率、外设控制逻辑、性能管理。 
4、边缘 AI：模型推理速度、识别准确率、资源占用率等，体现边缘 AI 能力。鼓
励移植瑞芯微官方模型库之外的模型或对现有模型进行微调。 
 
选题方向二：端侧 AI 视觉应用 
包括不限于： 低空经济（无人机简易视觉模块）、智能制造（零件分拣与计数、
简易缺陷检测）、智慧医疗（图像辅助诊断、药品包装识别）、智能安防（人流统计、
异常行为分析）等应用场景。 
1、需选用参赛平台作为主控单元，依托其内置 NPU，高效运行目标检测、图像分
类、语义分割等视觉模型。 
2、通过 USB/MIPI/网络等接口接入摄像头视频流，或处理本地图像/视频数据，构
建完整的视觉数据处理流程，实现从采集、预处理到 AI 推理的全流程。 
3、应用可不依赖实时显示，设计侧重于视觉数据的高效采集、后端智能分析与结
果管理，可通过网络或串口等方式上报信息，例如识别结果与告警等。 
4、本选题方向重点考察参赛选手的图像质量优化、AI 模型部署、复杂场景适应和
工程系统实现能力。  
参考重要考核指标： 
1、图像预处理：特定光照条件下的图像清晰度、色彩还原性等图像质量效果。 
2、视觉算法性能：目标检测帧率、识别准确率、检测速度等性能。 
3、系统鲁棒性：在复杂光照、目标遮挡、多尺度与角度变化下的模型适应性与稳
定性。 
4、系统稳定性：长时间高负载运行下的系统无故障率、数据传输稳定性。 
 
选题方向三：智慧工业应用 
包括不限于： 工业控制器、智能仪表、设备监控、物联网应用、实时采集与通信
系统等场景。 
1、需选用参赛平台作为主控单元，主控单元具备良好的数据处理能力与丰富的外
瑞芯微赛题选题指南 
8 
 
设接口。 
2、需结合工业传感器、摄像头、通讯模块及控制器等设备，实现数据采集、工业
控制。 
3、设计侧重于系统的可靠性、功耗控制及工业协议通信的稳定性，确保其在工业
现场环境下能长时间稳定运行。 
4、本选题方向重点考察参赛选手嵌入式系统开发能力， 包括外设模块的接入与驱
动适配、数据采集与处理、工业协议通信实现，系统优化能力。  
参考重要考核指标： 
1、外设适配性：不同类型传感器、通讯模块的接入与驱动适配能力。  
2、数据采集连续性：多类型传感器数据的连续采集能力、数据采样间隔的稳定性。  
3、系统稳定性：长时间高负载运行下的系统无故障率、数据传输稳定性。 
4、低功耗：系统在不同工作模式下的功耗数值。 
 
选题方向四：自主选题 
除以上选题外，参赛队伍可自主选题，选用参赛平台作为主控单元设计一款具有
创意及应用价值的作品。 
 
四、 开发板获取途径 
ELF 2 开发板【主控芯片 RK3588】购买链接：飞凌 rk3588 开发板 AI 学习板 ELF2
边缘计算deepseek 人工智能-淘宝网 
ELF-RV1126B 开 发 板 【 主 控 芯 片 RV1126B】购买链接： 飞 凌 旗 下飞凌精灵
ElfBoard 瑞芯微 RV1126B 开发板边缘 AI 计算 3TOPS 兼容树莓派-淘宝网 
ELF -RK3506 开 发 板 【 主 控 芯 片 RK3506B】购买链接： 飞 凌 旗 下飞凌精灵
ElfBoard 瑞芯微 RK3506 开发板兼容树莓派接口远超 STM32-淘宝网 
PC 链接：https://elfboard.taobao.com/ 
手机淘宝 APP 扫码： 
瑞芯微赛题选题指南 
9 
 
 
五、 技术支持与技术资源 
大赛飞凌嵌入式技术交流 QQ 群：643285672 
 
官网：www.elfboard.com 
技术论坛：https://bbs.elfboard.com/forum.php 
资料下载：www.elfboard.com/information/detail.html?id=7 
 
六、 其他 
本赛道要求参赛队的主体任务代码开源（开源协议不限），推荐将作品的设计文
件、 项目代码、演示视频等资料完善好上传至个人 Github 或 Gitee 等平台，创建代码
仓 ， 仓 库 地 址 需 要 在 作 品 提 交 时 同 步 提 供 ， 并 将 相 关 链 接 发 送 到 企 业 指 定 邮 箱
elfboard@forlinx.com。 
 

