 
 
 
 
全国大学生嵌入式芯片与系统设计竞赛'2026 
 
 
 
芯片应用赛道选题指南 
 
 
 
移远赛题 
 
 
 
 
 
目录 
一、公司介绍 ........................................................................................................................ 1 
二、竞赛技术平台 ................................................................................................................ 2 
三、选题方向 ........................................................................................................................ 5 
四、开发板获取途径 ............................................................................................................ 7 
五、技术支持与技术资源 .................................................................................................... 8 
六、其它 ................................................................................................................................ 8 
 
移远赛题选题指南 
1 
一、 公司介绍 
移远通信技术股份有限公司是全球领先的物联网整体解决方案供应商。公司拥有
完备的 IoT 产品与服务矩阵，硬件产品覆盖蜂窝模组（ 5G/4G/3G/2G/LPWA） 、短距离
通信模组、车载前装模组、智能模组（5G/4G/ 边缘计算） 、GNSS 定位模组、卫星通信
模组、天线等核心品类，服务与解决方案则囊括 AI 大模型、AI Agent、AI 音视频算法、
物联网平台、工业智能、智慧农业、认证测试、RTK 网络校正等多元能力。 
移远通信深耕物联网行业十余载，积淀了深厚的技术底蕴与行业经验，产品已深
度赋能智慧交通、智慧能源、金融支付、智慧城市、无线网关、智慧农业与环境监控、
智慧工业、智慧生活与医疗健康、智能安全等关键领域，并持续向新兴场景拓展渗透。
移远通信坚持“技术驱动、生态共建 ”的发展理念，持续推出面向边缘计算、 AIoT、工
业互联网等场景的高集成度智能模组与开发平台，为高校、开发者及企业客户提供从
硬件到软件的全链路支持。 
对于本赛题获奖的参赛队伍，除组委会统一的奖励外，面向优秀的参赛队员，移
远还将提供以下额外奖励： 
⚫ 进入全国总决赛的参赛队伍提供企业现金奖（由企业评审） 
企业现金奖 数量 金额（人民币：元） 
现金奖 1 1 10000 
现金奖 2 2 5000 
现金奖 3 3 2000 
 
⚫ 进入全国总决赛的参赛队伍应聘加分（用于实习应聘或校招，自获奖 3 年内有
效） 
总决赛组委会奖项 加分分值 
一等奖 20 
二等奖 15 
三等奖 10 
 
⚫ 进入全国总决赛并通过命题企业开源审核的参赛队伍予以人民币 1000 元奖励。 
  
移远赛题选题指南 
2 
二、 竞赛技术平台 
⚫ 移远通信 UniKnect Kit GEN-1 Pro 开发套件 
UniKnect Kit GEN-1 Pro 是一套集成了 4G 蜂窝网络通信能力的物联网开发套件，
旨在降低无线通信应用的开发门槛，让开发者能够快速、高效地构建具备广域网连接
功能的智能设备原型。 
开发板不仅板载光敏、温湿度、三轴加速度等传感器，还配备了 Arduino UNO 标
准接口，可与 STM32 NUCLEO 开发板、Arduino 生态 shields 扩展板等硬件堆叠插接。 
本项目可提供一个开箱即用的软硬件开发环境，并包含配套教程、应用 DEMO，
指导文档等技术资料，开发者无需深入底层硬件驱动与网络协议细节，即可利用简
洁、易懂的 MicroPython 语言，专注于应用逻辑与创新功能的实现，例如远程数据采
集、云端控制、GPS 定位追踪等物联网典型场景。 
 
 
主要的软硬件规格 
 

移远赛题选题指南 
3 
⚫ 硬件平台：移远通信 QSM368ZP-WF 开发套件 
QSM368ZP-WF 是移远通信推出的新一代 Linux/ Android 智能产品，集成瑞芯
微 IoT 芯片 RK3568，包括高性能四核 ARM Cortex-A55 CPU、ARM Mali G52 
GPU、8M ISP HDR 、1 TOPS NPU 算力。产品支持 Wi-Fi 5、蓝牙 4.2 ，性能强
大，可满足客户对工业类应用中的高自动化以及消费类应用中的高算力和多媒体功
能的需求。 
QSM368ZP-WF 集成了丰富的外围接口，支持 4K 视频解码，具备 1 TOPS 
NPU 算力，可运行完整的深度学习算法，可满足智慧工厂和工控领域边缘设备的
应用需求。 
同时，产品内置 Linux/ Android 操作系统、可与移远 LTE Cat 1/ 4、Wi-Fi 6 和
GNSS 等功能模块搭配使用，极大地拓展了其在 M2M 领域的应用，可广泛应用于
物联网网关、智慧商显、工控设备终端、智能制造、智慧工厂、智能安全、NAS、
NVR/ DVR 和车载 NVR 行业。 
 
 
主要的软硬件规格 

移远赛题选题指南 
4 
⚫ 移远通信 EC800M Audio 核心板套件 
EC800M Audio 核心板套件是一款搭载移远 EC800M 系列模组的具有语音功能
的板卡。板载天线接口、MIC、喇叭接口、串口、电池接口、SIM 卡槽，并且预留
了 LCD 接口。 
EC800M 固件集成了回声消除、噪声抑制、KWS 关键词识别等语音算法，可
用来对接小智 AI、豆包、Coze，以及 ChatGPT 等大模型平台，并提供了丰富的基
于 QuecPython 的大模型平台对接参考案例。 
用户可基于 EC800M 模组提供的本地语音算法或大模型提供的相关功能，实现
AI 语音助手、陪伴机器人、智能家居等方向的产品开发。 
 
 
主要的软硬件规格 
 
  

移远赛题选题指南 
5 
三、 选题方向 
选题要求 
 参赛选手需从上述硬件平台中自行选择适配的硬件进行开发，设计方向可涵盖
独立硬件设备的开发、软硬件融合的产品打造，或是提出创新的解决方案 
选题说明 
 本赛道采用开放选题机制，我们重点考察作品的技术可行性、逻辑合理性以及
创新价值，优秀作品应体现人文关怀、具备商业价值或社会意义。 
 参赛选手可从推荐的细分方向中选择其一，也可根据个人创意自定义选题，展
示创新的独特构思与技术实现能力。 
 选题方向一：智能骑行头盔 
基于 STM32 为主控的移远通信 UniKnect Kit GEN-1 Pro 开发套件， MicroPython 开
发环境设计一款集成环境感知、安全预警、数据记录和远程控制新型智能骑行装备。
智能骑行头盔功能建议包含但不限于： 
（1）支持骑行者心率、头盔碰撞状态、骑行速度、温湿度及 GPS 轨迹数据采集； 
（2）支持自动环境灯光、轨迹追踪、碰撞自动报警、一键 SOS 求助、本地触发声
光报警、低电量提醒及远程参数配置； 
（3）骑行数据通过 4G 全网通数据远程上传至亲友端/骑行平台；设备适配公路、
山地等骑行场景，具备抗冲击、防水、抗风噪 干扰能力，解决骑行震动干扰、碰撞快
速识别、户外弱信号通信等问题； 
（4）重点考核嵌入式进阶学习者对于穿戴设备集成、碰撞识别算法、4G 低功耗通
信及骑行场景适配的能力，硬件严格依托 STM32 主控与 4G 模组深度协同。 
 选题方向二：智能零售终端系统 
基于移远通信 QSM368ZP-WF 开发套件，Linux 开发环境搭建智能零售终端系统，
通过商品识别、自动计价与语音交互，优化结算体验、降低运营成本，是提升零售结
算效率的核心方案。 
该系统的功能建议但不限于： 
（1）商品信息识别：通过商品条形码/二维码识别算法、商品外观特征提取与自动
匹配技术，实现至少 10 种常见商品的精准识别； 
移远赛题选题指南 
6 
（2）智能计价与支付：终端根据识别商品价格匹配，支持总价核算算法且计价无
误差，自动生成支付链接与推送，应支持主流支付方式；  
（3）语音交互查询：具备语音识别与语义理解能力，识别用户对商品咨询、销售
价格、商品处置等操作； 
（4）高效低延迟响应：优化图像采集与处理流程， 平衡语音识别准确率与 识别响
应延迟，提升结算效率。 
 选题方向三：智能视觉导航机器人 
基于移远通信 QSM368ZP-WF 开发套件，Linux 开发环境设计一款面向智能安防与
工业巡检场景的智能视觉导航机器人，可通过单板电脑搭载双目摄像头 / 激光雷达，实
现机器人自主建图、路径规划与实时避障等功能，完成指定区域巡逻任务，提升巡逻
效率与安全性。 
该系统的功能建议但不限于： 
（1）多源感知融合：基于双目摄像头 / 激光雷达采集环境数据，实现障碍物识别
与距离检测，为导航与避障提供精准感知； 
（2）实时地图构建：实现导航机器人即时定位与地图构建，生成指定区域的精准
环境地图； 
（3）自主路径规划与导航：基于环境地图计算最优巡逻路径，支持任务点自主导
航； 
（4）实时避障响应：障碍物检测与避障策略联动，在机器人平稳运行的前提下，
优化避障响应延迟。 
 选题方向四：自主选题 
基于移远通信 QSM368ZP-WF 开发套件，Linux 开发环境综合设计与开发，自主创
意，设计探索包括但不限于边缘 AI 视觉分析、多协议智能网关、本地语音 / 视觉融合服
务、工业设备预测性维护、智能空间管理系统等方向，实现具有创新性与落地价值的
边缘智能应用。 
 选题方向五：自主选题 
基于移远通信 EC800M Audio 核心板套件，QuecPython 开发环境综合设计与开发。
自主创意，设计探索包括但不限于智能家居控制、工业现场语音助手、智能车载交互、
教育陪伴终端、语音控制机器人等方向，实现具有创新性与实用性的端侧智能语音应
用。 
  
移远赛题选题指南 
7 
 
补充说明 
以上赛题参赛队伍如有在移远开发板基础上自制开发板的，自制开发板需要在电路
板丝印层印制大赛口号“AI for Design, Design for AI”和加工时间，并且注意不要出现学
校、老师或学生姓名等敏感信息。 
 
四、 开发板获取途径 
⚫ 申请方式 
1、 申请开发板时需提供嵌入式大赛参赛队伍名称及队伍 ID 
2、 每支队伍仅能申请一块开发板。 
3、 正式报名且报名审核通过的参赛队可以优惠价格购买本赛道指定开发板，获得
赛区三等奖及以上奖励的参赛队可退还开发板购买费用。 
4、 开发板优惠数量有限，移远将对参赛队的项目简介进行审核，审核通过后安排
寄送。 
PC 端获取链接： 
https://store.weixin.qq.com/shop/a/DFThXmwqOFVBCiK 
https://store.weixin.qq.com/shop/a/mpmKV6XC8Jm21rB 
https://store.weixin.qq.com/shop/a/hzRZuAei1ijgX6C 
 
手机端微信 APP 扫码： 
       
  

移远赛题选题指南 
8 
 
五、 技术支持与技术资源 
技术支持渠道： 
⚫ 移远开发者论坛： 
https://forumschinese.quectel.com 
⚫ 视频课程：
https://space.bilibili.com/1614693294?spm_id_from=333.788.upinfo.head.click 
⚫ 在线支持 QQ 群: 
     
 
 
六、 其它 
代码开源： 
为了促进技术共享与创新，繁荣开源生态，鼓励参赛队伍将成果开源至 GitHub、
Gitee 等公开平台，若建立完整的项目设计文件、项目代码及相关说明文件等详细资料
且验证可行，给予额外奖金予以支持。 

